Nick Trang Trang:
“Cô ơi! Cho con xin hỏi chút ạ!”
“Nhà anh con đợt trước
có mời một thầy về”
“để xem bàn thờ trong nhà.”
“Nhưng thầy lại bắt bỏ hết bàn thờ”
“ông bà tổ tiên đi ạ.”
“Con muốn biết như thế là sai hay đúng ạ?”
Kính thưa đại chúng!
Theo quan điểm riêng của Yến,
Yến không đồng ý
bỏ ban thờ gia tiên tiền tổ.
Không đồng ý.
Bởi vì, gia tiên tiền tổ,
mình nếu như nghèo nhất đi,
không có nén hương,
mình đặt lên đó chén nước,
mình hướng tâm về gia tiên tiền tổ.
Ở đâu sinh thành ra con,
nguyện cho các vị cũng sớm được no đủ.
Tuy rằng mình không làm được gì
nhưng tâm đó có cần thiết không?
Rất cần thiết!
Cho nên, dù ai đi chăng nữa,
vị thầy tu theo cái gì đi chăng nữa
nhưng Yến cũng không đồng ý với việc
bỏ bàn thờ tổ tiên.
Là không nên.
Mình có bát cơm, chén nước;
mình cúng dường đều được.
Còn đúng theo giáo lý của Phật,
nếu như gia tiên nhà mình
còn nằm trong cõi vong linh, ngã quỷ,
thì mình cúng dường cho họ,
họ đều thọ thực được.
Bởi vì, họ còn tâm tưởng
và họ còn tâm thiện lành.
Cho nên, đồ chay khiến cho họ
không khởi tâm sát mạng
nên họ được hạnh phúc.
Và họ còn tâm tưởng tới thức ăn
thì khi thấy thức ăn của mình,
họ có thể no đủ.
Miễn là mình biết cúng dường, làm phước
như lời Phật dạy
để hồi hướng tới
gia tiên tiền tổ đúng pháp là được.
Còn nếu mình bỏ ban thờ tổ tiên đi
mình sẽ thấy chơi vơi,
không biết ai sinh thành ra mình đây.
Bản thân mình nữa,
khi chưa phải là người tu tập
thì đến lúc mình chết,
mình không biết chết rồi,
mình sẽ đi đâu.
Nếu như người không biết tu tập
thì người ta nghĩ rằng:
“Mình chết rồi,
mình vẫn được con cháu mình cúng.”
Tự nhiên tâm người ta
có phải ấm hơn không?
Người ta không thấy bơ vơ,
người ta không thấy sợ hãi.
“Thôi chết rồi thì tao đi về đây,”
“con cháu cúng cho tao.”
Thế là theo cái ái đấy,
nếu như họ đọa vào cõi ngã quỷ,
họ vẫn về nhà được.
Vì họ ái, nó sẽ dẫn dắt,
nghiệp lực sẽ dẫn dắt họ.
Nếu như họ tạo ra những phước báo
cho con cháu, nuôi dạy con cháu
thì đương nhiên họ sẽ được hưởng
phần con cháu cúng cho mình.
Đúng không?
Cho nên là Yến không đồng ý với việc
bỏ ban thờ tổ tiên.
Câu hỏi từ nick Nguyễn Thị Thúy:
“Mô Phật! Cháu thưa Cô.”
“Cháu có thấy hình ảnh một số Sư”
“đi tam bước nhất bái”
“cả một hành trình rất dài,
không quản mưa gió.”
“Cháu thấy rất cảm động!”
“Nhưng cháu vẫn chưa hiểu rõ hết”
“ý nghĩa của hành động này.”
“Cháu rất mong Cô
giải thích ý nghĩa của việc này”
“cho cháu và đại chúng được hiểu ạ.”
“Cháu xin tri ân công đức của Cô!”
Câu hỏi này là câu hỏi trực tiếp.
Yến xin trả lời
theo suy nghĩ riêng của Yến.
Khi các Sư đi như thế,
tức là các Sư có thể luyện tập cho mình
dãi nắng dầm mưa, vượt mọi gian khổ.
Tức là ở trên thân này được rèn luyện
mà không quản ngại.
Và rèn luyện được cho mình
trí nhẫn nhục cầu đạo không bỏ.
Đấy, đại chúng rõ chưa?
Hai cái này là hai cái thành công.
Nhưng còn để giác ngộ giải thoát
thì Phật có dạy thế này:
“Nếu như diện kiến ta”
“mà không thực hành Pháp của ta”
“thì coi như là cách xa ta ngàn dặm.”
“Nhưng nếu thực hành Pháp của ta”
“thì cách xa ta ngàn dặm”
“cũng coi là diện kiến ta.”
Theo quan điểm của Yến
thì chúng ta lễ Phật là lễ
nhưng lễ vừa phải
để cho chúng ta tu tập tâm cung kính Phật
bằng hình tướng bên ngoài,
tức là tướng trên thân bên ngoài.
Còn chúng ta có kính Phật
thì phải là người
chăm chỉ thực hành giới Pháp của Phật,
chăm tư duy quán sát nhuần nhuyễn
để nhớ lời Phật dạy.
Thực hành giới tinh nghiêm,
thực hành Pháp,
áp dụng chuyển hóa tâm mình
và mang Pháp đến
làm lợi ích cho người khác
thì đó mới thực sự
là người thực hành Pháp
và là người thực sự gìn giữ giáo Pháp.
Đại chúng thấy đúng không?
Gìn giữ giáo Pháp của Phật,
mang giáo Pháp của Phật
có lợi ích cứu khổ cho mình
và cứu khổ cho chúng sinh.
Còn khi đi ra ngoài đường
thì cũng có rất nhiều bất cập.
Ví dụ như về giao thông
là Yến thấy có những bất cập.
Ví dụ, Phật tử chúng ta rất đông,
phải có lực lượng công an đi dẹp đấy.
Đúng không?
Yến chỉ nói ra tâm của mình
còn kính các Thầy Yến vẫn kính, rất kính.
Vì tâm tu tập, tâm hướng Pháp của các Thầy
và cái bền gan trì chí của các Thầy,
quyết tâm của các Thầy.
Nhưng nó cũng sẽ có nhiều
những cái cần phải giải quyết trong xã hội.
Đó là phải có một lực lượng đi bảo vệ,
lực lượng công an.
Nếu đúng phải giờ đi
đông đúc người qua lại, chật hẹp
thì nó hay gây đến ách tắc giao thông,
nó cũng cản trở một số việc.
Cho nên, Yến xin trả lời phần này ở đó.